---
title: Docker 介绍
---

## Docker 的用处及其优点

Docker 有什么用？一言以蔽之：**我们借助 Docker 将应用及其所需要的环境打包并交付给其他人使用，使得应用能够在一致的环境下一键运行，而不需要手动配置环境。**

要做到这一点，Docker 的环境需要与系统的全局环境隔离。与之类似的是虚拟机：通过在虚拟机内配置环境，只需要拥有虚拟机文件，就可以保存并分发若干个隔离的、配置好的环境。

相对于虚拟机，Docker 有几大优点：

|特性|容器|虚拟机|
|---|---|---|
|**启动**|秒级|分钟级|
|**硬盘使用**|一般为 MB|一般为 GB|
|**性能**|接近原生|弱于|
|**系统支持量**|单机支持上千个容器|一般几十个|

总结来说，Docker 的优点有：

- 开发和部署：一致的运行环境、持续交付和部署、更轻松的迁移维护和扩展
- 跟传统的虚拟化方式相比：更高效地利用系统资源、更快速的启动时间

## 镜像、容器与仓库

!!! info "来源"
    此部分内容转载自 [Docker - 从入门到实践](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/basic_concept)。

### 镜像

我们都知道，操作系统分为内核和用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 **Docker 镜像（Image）**，就相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 `ubuntu:18.04` 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 root 文件系统。

Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像**不包含**任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

!!! note "分层存储"
    因为镜像包含操作系统完整的 root 文件系统，其体积往往是庞大的，因此在 Docker 设计时，就充分利用 Union FS 的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 ISO 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

    镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

    分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

### 容器

镜像（Image）和**容器（Container）**的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的命名空间。因此容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

### 仓库

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。

一个 Docker Registry 中可以包含多个**仓库（Repository）**；每个仓库可以包含多个**标签（Tag）**；每个标签对应一个镜像。

通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 `<仓库名>:<标签>` 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 `latest` 作为默认标签。

以 Ubuntu 镜像 为例，`ubuntu` 是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签，如，`16.04`, `18.04`。我们可以通过 `ubuntu:16.04`，或者 `ubuntu:18.04` 来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，比如 `ubuntu`，那将视为 `ubuntu:latest`。

仓库名经常以两段式路径形式出现，比如 `jwilder/nginx-proxy`，前者往往意味着 Docker Registry 多用户环境下的用户名，后者则往往是对应的软件名。但这并非绝对，取决于所使用的具体 Docker Registry 的软件或服务。
